Y entonces sucedió que un bebé que nació en mayo, el 13 de mayo de 1965, ya crecido este año, escribió esto.
Los que vamos a morir en el 2030.
Los nacidos en el 55 moriremos en el 2030.
aunque muramos el año que viene, el 2000 o el 2050, igual tendremos que partir en el 2030.
Nos pasaremos la vida muriendo de repente, arrastrando un pirata en la nariz y alcoholizando el alma con la ceniza o el reflejo de una pasión prestada,
Nos calentaremos una mano con la fogata de los espejismos, mientras con la otra firmaremos cheques, nos aferraremos al tubo del teléfono y remaremos esta ciudad espuria del único modo sobrevivible, espuriamente.
Festejaremos el 2000 como si un giro imprevisible nos esperara en el destape del nuevo milenio, confiados que la mañana siguiente nos despertará de la borrachera o de la volada recostados sobre una arena dulce, dramáticamente dulce.
En cierto modo será así, y en cierto modo todo lo contrario.
pero no renunciaremos a ese exasperante pálpito que nos anuncia siempre la cercanía, nunca la presencia, de la felicidad, la posibilidad de poner el mundo de cabeza por un segundo, el encuentro posible con el orgasmo individual o de los pueblos.
En otras palabras, nos seduce y acosa ese lugar que alguna vez nos prometieron los nacidos en el 35 o 45, o que nosotros creímos que nos prometieron.
Seguramente los años que vienen no serán muy distintos de los que acaban de pasar.
Nos volverán a defraudar la timidez de la vida, la aridez de la política, los desencuentros del amor.
Tendremos, al igual que antes, filones de plenitud que vanamente intentaremos retener o prolongar.
Allí reside nuestra riqueza y nuestra miseria.
Aprendimos a creer en la plenitud sin un Dios que la avale.
En esta fe, huérfana de padre y madre, nunca terminamos de soltarnos las trenzas, ni prolijos, ni chascones, acabaremos siendo tiernos cuando queríamos ser eróticos, pragmáticos cuando juramos ser utópicos, prudentes cuando creíamos ser irreverentes.
Eso nos complica, pero no tanto.
Seguiremos navegando como hasta ahora, con la sensación de no terminar del todo de nacer, de haber sido paridos a medias.
Seguiremos recomponiendo estos retazos dispersos de una cultura inacabada, juntando la culpa con la pasión, la esperanza con el cinismo, la realidad con la película.
Nos repetiremos una y otra vez que llegamos tarde a la repartición de roles, que las cartas ya las echaron otros que llegaron antes o que se reclaman los legítimos herederos.
Nos reconoceremos en la calle y nos diremos, antes de volver a despedirnos, toma, somos de la tribu de los nacidos en el 55, años más o años menos.
Aquí andamos, estirando el chicle, chancleteando, llenos de proyectos que nos dan sentido y nos abruman al mismo tiempo.
Nos miraremos a los ojos con un sutil gesto de complicidad para regresar al mundo de los otros convencidos de que somos especiales y distintos, pero también no tanto.
Y moriremos en el 2030.
Aunque sea un poco antes o un poco después, lo mismo da.
Moriremos de muerte artificial, de un domingo en las sienes o de un infarto en las ganas.
Y los últimos años los pasaremos como todas las generaciones.
a media máquina, sacando cuentas pendientes, conformándonos parcialmente con lo que le pudimos ratonear a esta vida de gatos.
Probablemente daremos a nuestros hijos y nietos menos consejos de los que hemos recibido de nuestros padres o abuelos, no tanto por falta de evidencias, sino porque sabremos que ellas son efímeras, provisorias, casi inconfesables.
Así llegaremos al final.
zigzagueando entre la cobardía y la ternura, presumiblemente desencantados, casi místicos del relativismo.
Enfrentaremos la partida tal como lo hemos enfrentado todo desde que llegamos, la ley del padre, el enemigo de turno, la rutina, como tarzanes de jardín con enormes trincheras y pistolitas de agua.
Todo esto tiene también su encanto, su finura, la sutil curvatura de una recta.
Al fin y al cabo, somos irrepetibles.
Nadie más volverá a salir disparado del 55 para volver a caer en el 2030.
Nos leerán en anales o en memorias, pero nadie podrá meterse en nuestra piel, sentir esta tibieza del 55 en las venas, amargarse suavemente al estilo de los que mueren en el 2030.
Algún día, los nacidos en el 65, en el 2000 o en el 2030 podrán encontrarse en una esquina cualquiera del futuro y comentar con entusiasmo.
No imaginas lo que me pasó anoche.
Sentí ese aleteo en el estómago tan propio de los nacidos en el 55, tal como siempre lo pensé, entre el vértigo y el desgarro, y fue hermoso, de veras que fue hermoso.
curiosa lectura y curiosa dimensión que adquiere el texto de Martín cuando uno lo escucha, no lo lee.
Me da impresión, o en principio me asalta la duda de si es un texto, si es un papiro de finales del siglo o un papiro de comienzos del siglo.
Escuchándolo,
sacaba como reflexión que a pesar de ser agridulce el texto, siendo que es de un hombre joven, tenía un reaseguro.
Los que van a morir en el 2030 morirían en todo caso a los 75 años de su edad.
Es decir, que finalmente gustan demasiado de la vida, Martín, como para no morir jóvenes como Rambó o tantos, ¿no?
Es decir, quieren vivir todo lo posible.
Sí, la verdad que fue un poco deliberado eso, en el sentido de que yo siempre temo, cuando hablo de mi generación, de parecer querer mostrar una generación demasiado especial.
Y un poco para evitar eso recurrí a la estadística.
Por lo menos en el caso de Chile, que es el país desde el cual yo escribo, la estadística nos dice que la expectativa media de vida al nacer, al menos de las mujeres que viven más que los hombres, es de 75 años.
Y entonces fue un poco por eso.
Y un poco también por la idea de una generación que en cierto sentido es especial, pero en cierto sentido...
Es parte de una continuidad en la cual hay generaciones que la anteceden y hay generaciones que la suceden.
Pero eso en todo caso no ha sucedido lo mismo siempre.
Yo escuché un reclamo, ¿no?
Un reclamo de una manera bastante honesto, ¿no?
Porque nos sedujo, nos sedujo la propuesta de los nacidos en los 35, donde casi yo me incluiría como...
como seductor de la generación siguiente en cuanto a utopía a trasladar, ¿no?
Pero no sucede generacionalmente que una camada de vida le da el testigo, el testigo de la utopía le da a la que viene.
No sucede siempre eso.
Me da la sensación...
Quizás estoy proyectando mucho a partir de mi experiencia personal o de mi experiencia generacional, que el proyecto o la utopía que la generación precedente de alguna manera le ofrece a la generación que sigue, es decir, una generación que puede haber nacido 15 años antes que la mía o 20 años antes que la mía,
tiene un signo ambiguo.
De alguna manera le ofrece un cobijo a través de un proyecto, le ofrece una sombra bajo la cual recostarse, bajo la cual estar a resguardo.
Pero por otro lado, el asumir una utopía de una generación previa, una promesa, un proyecto de una generación previa, es también un fardo, digamos.
Es también una carga con la cual...
una carga que coarta si se quiere la libertad creativa la libertad imaginativa y que nos condena de alguna manera a sentir una cierta sensación de fracaso cuando esa utopía o no se cumple o cuando ese proyecto de alguna manera se interrumpe como trayectoria histórica y no será que la utopía no será otra cosa que aquella aquella manzana jamás alcanzada por el burro
que gira alrededor de la noria.
Y la utopía es la que el hombre necesita continuamente ofrecerse para poder seguir dándole vueltas a la cosa.
Sí, yo estoy de acuerdo.
La utopía es como una especie de horizonte.
Es decir, al igual que el horizonte, uno puede caminar hacia el horizonte y nunca lo alcanza.
Pero marca una direccionalidad, marca una orientación.
Es decir, bueno, la utopía es de alguna manera ese fondo sobre el cual yo incribo mis figuras.
O es ese imposible en función del cual oriento lo posible.
Eso es cierto, pero yo creo que si hay algo particular de esta generación a la cual pertenezco o me gusta pensar que pertenezco, es que es una generación que vive justamente en el momento en que la utopía como idea, no como realidad, como idea está muy cuestionada.
es decir, de que los grandes proyectos, el gran proyecto de la integración latinoamericana, o el gran proyecto del socialismo, o la imagen utópica de la revolución como una especie de vértigo en el cual todo se fundía, es decir, ese tipo de referentes utópicos, no como realidad, sino incluso como idea, se han cuestionado muchísimo.
Entonces, un poco lo que se vive ahora es una tremenda dispersión o fragmentación en la cual
Los comportamientos, las aspiraciones y las expectativas están mucho más en función de pequeñas estrategias, de lo cotidiano, del pequeño proyecto.
Y la idea, digamos, de una utopía unificante en la cual mi proyecto personal de vida se veía justificado por un proyecto colectivo de mundo, de alguna manera desaparece.
Y es desde esa disolución que yo escribo.
¿No será, Martín, que...
que esta generación precisamente es la primera que alcanza a ver que tres de sus congéneres pueden por primera vez en la historia de la especie ver a la tierra desde fuera y que por lo tanto estamos en un momento bisagra de la historia humana por la cual
las utopías que aparentemente dejarán de tener vigencia dan lugar a una nueva visión, a una nueva lectura del destino del hombre.
¿No será que esta aparente falta de horizonte que muy bien puntualizaste no sea otra cosa que lo que no nos deja ver
lo mayor, es decir, un planetarismo que pudiera estar surgiendo de toda esta efervescencia, de esta aparente o no muerte de las ideologías, ¿no será que cuando Gorbachev brindando con Reagan, despidiéndolo del Kremlin, ya viajando Reagan con su mujer para Nueva York,
y diciéndole, os deseamos un gran viaje y éxitos a vuestro pueblo, pero también os anunciamos que os vamos a hacer un peligro, os vamos a hacer un daño terrible, os vamos a dejar sin vuestro principal enemigo.
¿No será que están pasando cosas de una índole muy original en las relaciones internacionales como para suponer que hay una hermosa utopía más cercana y posible?
Bueno, yo creo que justamente es un momento de tremenda ambigüedad al respecto, porque por un lado, digamos, si uno toma un, por ejemplo, un artículo que ha escrito un norteamericano ahora que en Estados Unidos está siendo adoptado como una biblia, que se llama El final de la historia, en que lo que dice es, bueno, que finalmente el capitalismo ha ganado su gran batalla histórica,
el socialismo va a ser desterrado a la tierra, de alguna manera dice que el socialismo apareció en la historia como un desafío para que el capitalismo se reforzara a sí mismo, y se llega al final de la historia, es decir, a la encarnación de la utopía.
Ahora, ¿de qué utopía habla el artículo?
Habla fundamentalmente de la utopía del capital financiero.
El infierno, está hablando del infierno.
No era la utopía del hombre el infierno.
No, no.
La utopía del hombre siempre estuvo en torno al cielo.
Claro, pero el problema justamente es que en este mundo cada vez más dividido entre integrados y excluidos, ¿no es cierto?
Porque no es solo, digamos, los integrados son los países del norte y los excluidos los países del sur, sino digamos que dentro de los países del sur hay integrados y hay una gran masa de excluidos.
Es como si los integrados proyectaran su propia condición al total de la humanidad, es decir, la idea de una utopía planetaria,
Pero desconociendo que lo que los excluidos viven es un infierno.
Hoy en día.
O sea, basta mirar un poco para eso.
En ese sentido, yo diría que el gran peligro de consagrar o declarar que la utopía se está dando es, digamos, estigmatizar, es consagrar un estatus quo de integrado y excluido.
Ahora, pero por el otro lado es cierto, están dadas condiciones que antes no se daban, que son la integración en Europa, la apertura de los socialismos reales tal como se está dando.
La entropía de los estilos de desarrollo convencional es que obliga a buscar nuevas formas, inevitablemente.
O sea, que los fuerza a transformarse, a humanizarse o morir.
Esos son, por supuesto, elementos que debieran pensar de que sí, de que va a haber una resolución a nivel global, va a haber alguna redireccionalización a nivel global.
más humanizadora, mucho más por el lado de la solidaridad, por el lado de la estética, en el sentido de la sensibilidad, por el lado de la espiritualidad.
Pero justamente la idea, incluso la idea griega de crisis es esa, es momento de inflexión.
Pero ese momento de inflexión, digamos, nos enfrenta hoy a esa dicotomía, o a decir, bueno, para siempre este mundo de excluidos e integrados, ¿no es cierto?, o exactamente lo contrario, no da más este mundo de excluidos e integrados.
De todos modos, por lo que sabemos del gigantesco ayer de la especie, nunca hubo un para siempre, jamás.
Claro.
Siempre fue una suma, un hojaldre de crisis, es decir, de puntos de inflexión, de cargos, ¿no?
Así que esto no sería, de todos modos, no sería permanente.
Pero volvamos un poco ahora de toda esta cosa planetaria, hay casi 6.000 millones en el barco este planetario, pero de pronto hay alguien que tiene su cuna en Nueva York, tiene...
su garganta, su voz, el timbre de su voz, en Santiago de Chile, y su corazón seguramente en Buenos Aires.
¿Cómo es que te empezó la vida de forma tan diversa?
Bueno, fue un poco por accidente, porque yo soy hijo de argentinos...
o hijo de un argentino que trabajaba en Nueva York como traductor, que el azar lo llevó a trabajar en Santiago de Chile como funcional internacional, y que la jubilación lo trajo de vuelta a su país.
¿No?
Pero... Sos hijo de tu padre.
Y claro, ese es mi padre.
Ahora...
Como yo viví muchos años en Santiago... Perdón, perdón, ¿vos sos bebé en Nueva York?
Yo soy bebé en Nueva York.
¿Hasta qué edad?
Hasta el año.
¿Y al año vas a Santiago de Chile?
Al año voy a Santiago hasta los 18.
Bien.
Y me enamoro de Santiago.
Y con eso ya soné.
Una vez que me enamoré en Santiago, pasa a ser mi lugar de retorno...
En cualquier momento que me sienta fuera de mi lugar.
Comprendo.
Ernesto Sábato dice que patria es el lugar donde a uno le empezó la infancia.
Claro.
Creo que tiene razón.
Yo creo que tiene razón.
Y después de los 18 pasás una temporada aquí.
Paso una temporada acá.
Coincide con que mi familia se vuelve a Buenos Aires.
Aquí hago estudios en filosofía.
Estoy tres años.
Hasta fines del 76.
Después me embarco con una novia hacia Europa...
Después de un largo periplo termino estudiando filosofía en París y después en París me reencuentro con mi primer amor de Santiago de Chile.
Lo cual hizo que mi retorno en lugar de ser a Buenos Aires fuera inexorablemente a Santiago.
De esto hace 10 años.
Y estás con ella allí.
Y ahí estoy con ella, hijos chilenos.
Ah, por supuesto.
Ahora, aquel bebé de Nueva York, ¿salió de Nueva York con qué pasaporte?
Salió con pasaporte norteamericano y sigue con pasaporte norteamericano, pero con una foto distinta.
Y ahora firma además.
Además firma.
Bien, y entonces ahora que hemos dado un poco, es difícil de tomar a este terrícola, no tan ubicuo que es Martín, ¿cómo se te da la palabra?
¿En qué momento de tu vida te diste cuenta que la palabra y vos tenían mucho que ver?
Bueno, yo empecé con poesía a los 15 años, más o menos a los 14, 15 años.
Suena un poco cliché, empecé con poesía a los 15, pero es cierto.
Pero uno empieza con poesía, y empieza inclusive admirando a Becker, lo cual después parece como una tremenda cursilería, y no debe serlo, porque en el primer momento en que se dijo poesía eres tú, debe haber sido revolucionario poéticamente.
Y además hay algo mucho más bello, que generalmente uno olvida cuando cita eso como cursi.
que uno de los versos dice ¿y tú me lo preguntas?
es muy hermoso es postmoderno bueno, empezabas con poesía claro, empecé con poesía y me dediqué varios años a la poesía mi adolescencia leía solo poesía prácticamente y si me dediqué a estudiar filosofía fue porque estaba convencido de que la única manera de poder seguir escribiendo poesía era no estudiar literatura
En ese momento.
Porque lo que yo había visto y la experiencia que había tenido era que en general el estudio sistemático, académico, universitario, es más bien de disección que de creación.
Y hasta los 23, 24 años me dediqué a la poesía.
En un momento tuve una terrible crisis de estilo, en el sentido de que sentía que todo lo que escribía me resultaba estéril, me resultaba inexpresivo, me resultaba un mero juego de imágenes.
Sentí que lo que yo había escrito como poesía era simplemente un juego de imágenes, pegoteadas.
Y dije, bueno, a lo mejor mi cosa va por otro género.
Dije, ¿cómo incorporar la poesía en otro género?
Quizás un poco en esta cosa ya media postmoderna de mezclar géneros.
Empecé a incursionar en el ensayo.
Escribí un libro sobre Kafka.
Fue lo primero que hice, que lo publicó Paidós aquí en Argentina en el año 83.
¿Con qué título?
El título es ¿Por qué Kafka?
en preguntas y después es Poder, Mala Conciencia y Literatura.
Bien.
Un libro sobre cómo en Kafka aparece este pacto entre el poder y la moral.
Y de alguna manera de contrabando metí la poesía en el ensayo.
Y fui dándome cuenta que se podía, que se podía hacer una mezcla de ensayo con prosa poética.
¿No?
Y creo que en la temática en la cual más pude de alguna manera plasmar este estilo que siento como más personal, más propio, más cómodo, es justamente la temática de la generación, la temática generacional.
En el texto que acabo de leer tengo otros varios que son del mismo estilo, son textos breves,
...impresionistas donde de alguna manera intento a través de un conjunto de imágenes... ...pero no puramente poéticas sino también con un contenido discursivo... ...crear un cierto clima moral, una cierta mirada sobre el mundo... ...con la cual tal vez gente de mi generación puede identificarse... ...en esta intersección entre imágenes y conceptos... ...que es lo que trato de hacer con la escritura...
Veamos si después de esta música uno de esos textos se identifica con tus pares argentinos.
Vamos a ver.
Sensación de que en esta ciudad la torpeza de los cuerpos no es más que el baile de los que piden perdón siempre, gesticulan disculpas y agradecimientos siempre, sin haber hecho nada nunca.
Sensación de que hay alguien que anda oxigenando culpa por ahí como si la culpa fuese sana y deseable y como si el acto mismo de oxigenar, sin importar qué, lo librase de sus propias culpas.
Sensación de levantarme luego de un sueño denso solo para ver a ese tipo que es todo fiesta dentro de mí acercarse y pegarse un tiro.
Sensación de que alguien siempre viene de pegarse un tiro, de que uno siempre está al medio de algo y de que es tan ridículo tener miedo como no tenerlo.
Sensación de que todo lo que uno pueda decir de positivo sonará a slogan o lugar común, pero que a la vez ser positivo es un compromiso moral y un hacer político a los que por nada debemos renunciar.
Sensación...
de que el escepticismo es lúcido pero obnubilante y que la luz de la crítica acaba por incendiar todo lo que ilumina.
Sensación de que en tiempos de sombra la palabra de los cuerpos se aloja en la contorsión, en la mueca, en el rictus o en la cicatriz.
pero rara vez donde más quisiéramos, en la cadencia despreocupada del andar o en ese desliz de cintura que urge desprivatizar.
Sensación de que la sensualidad no es condición suficiente, pero sí es condición necesaria para una revolución cuyo objetivo incondicional sea cambiar las cosas del lugar.
Sensación de que el poder filoso de las armas y el poder romo del mercado han grabado sus marcas en nuestra piel, nos dibujan señales en el rostro para distinguirnos o mezclarnos a distancia.
Nos poblaron brazos y piernas con un alfabeto que no entendemos o no compartimos, pero que sigue allí desenroscado sobre nuestra propia línea de fuego.
sensación de que somos de agua, y como tales nuestra combinación es fluir y derramarnos, salpicar y ser navegados, mojar y ser bebidos, ahogar y saciar la sed de los demás, transitar entre recipientes al acecho de una residencia que insiste en postergarse.
sensación de que en la expectativa misma de alcanzar la adultez hay algo que humilla, que en virtud de esa adultez todo mérito recae sobre la abnegación, todo descrédito sobre lo que desborda.
sensación de que el buen tino, la prudencia, el pudor, la templanza, la discreción, el control, la compostura fueran la carne misma de un poder que amasa y domestica los cuerpos, y de que los cuerpos acaban pidiendo a gritos ese poder y ningún otro.
Sensación de que para vivir se trata de mantener la casa presentable y la distancia inflexible.
Se espera que uno preste menos importancia a la revolución que al agua goteando en la cocina.
sensación de que a la larga el nihilismo va perdiendo su exotismo, de que en medio de la confusión aparecen los pragmáticos, anotan prolijamente sus conclusiones, invitan con aparente ecuanimidad a darlo todo por el mal menor y a eliminar, en nombre de este mal menor, cualquier bien que lo amenace.
Sensación de que cada vez que alguien invoca ese mal menor, con esa invocación se sacrifica lo interesante en aras de lo correcto, se identifica lo correcto con lo que hay.
Sensación de que la vida se está poniendo sospechosamente aburrida y lo que es aún peor, el aburrimiento es bien visto.
Sensación de que la pasión y la ciudad no se cruzan en ninguna parte y que esto es aceptado como una ley de la naturaleza.
Sensación de que sólo la constancia y el equilibrio aseguran la redención, pero nadie sabe de qué hay que redimirse y a nadie le importa en qué puede uno ser constante o entre qué debiera guardarse el equilibrio.
sensación de total desproporción entre responsabilidades que no terminan nunca y libertades que nunca comienzan, y que esta desproporción ha sido minuciosamente pensada, diseñada y hasta gozada por quienes tienen el poder de revolcarse en el poder.
Sensación de que ya no sabes si escuchar estas líneas de soslayo o tomártelas en serio, precisamente porque la cosa se pone seria cuando se acostumbra a mirar de soslayo.
«Sensación de que es falso el divorcio entre forma y contenido y entre doctrinas y procedimientos, que las formas provocan contenidos, que los procedimientos encarnan y producen doctrinas, que la sustancia está en los matices y la verdad se juega en los detalles».
sensación de que lo más radical yace en la manera en que me miras, la premura con que te desplazas, la convicción de tu abrazo, el silencio que fabricas para tu amor o tu desamor, el rigor con que ordenas o desordenas tu tiempo.
sensación de que tanto insistir en la sensación, tanto rebotar en lo epidérmico, puede parecer trivial, culinario, pretencioso, vacuo o exactamente al revés, preciso, inusual, franco, penetrante, pleno.
sensación de que tú, lector, padeces todas estas sensaciones y que también, como yo, te ves atrapado en este tejido de inacabables madres, porque también eres de agua y de estas palabras retienes una humedad inconsistente pero real, terca pero clara, cruda pero amable.
Bien, Martín.
Siendo que estás del otro lado de la cordillera, estás un poco también de este lado de la cordillera muy frecuentemente, porque viajas mucho, ¿no es así?
Así es, sí.
¿Cómo sentís a estas dos hermanas separadas por los Andes, que son Santiago y Buenos Aires?
¿Qué las diferencia, qué las iguala?
Bueno, a mí me parece...
Me parece que hay mucha diferencia, me parece que hay mucha diferencia, en primer lugar, sobre todo entre Buenos Aires y Santiago, por un lado, porque Santiago es como una aldea que se extiende.
En cambio, Buenos Aires siempre ha sido una gran ciudad.
Entonces, la atmósfera humana es muy distinta, a pesar de que en Santiago puede haber, en este momento, una importante dosis de producción intelectual.
Es una ciudad de 4 millones de habitantes, es decir, es la mitad de Buenos Aires.
Pero hay una especie de diferencia radical.
Esto es una gran ciudad, es una aldea muy grande.
No lo digo peyorativamente.
Y la otra diferencia importante es de ahora, porque Chile es un país que en este momento, después de 15 años, se abre la vida en cierto sentido.
Chile está viviendo su primavera.
Está ya camino de la democracia, ya es notorio.
Sí, desde que Pinochet perdió su plebiscito hace un año,
Existe plena libertad de expresión, el poder mismo concentrado en el gobierno se ha deteriorado sistemáticamente, aunque traten de retenerlo, mantenerlo.
En este momento la vida pública no pasa por lo que dice Pinochet, pasa por lo que dicen los políticos, lo que dicen los escritores.
por los cantitos en la calle.
La vida está entretenida, está divertida, está expansiva.
¿Pasa por lo que cantan yo en Queinilo, que aquí lo pasamos mucho en Noche Abierta?
Ah, sí, por supuesto.
Son muy queridos.
Sí, sí.
Ellos siempre cantan en un lugar en Santiago que se llama El Café del Cerro, que es...
Es un poco la continuación de lo que eran las peñas de antes, pero sin esa cosa de lamento de las peñas, sino que una cosa más primaveral, más justamente de esta época de expansión.
La peña muchas veces fue una cosa cerrada frente a un orden opresivo, en cambio ahora es más la música casi con una ventana hacia la calle.
¿Y cómo es la noche de Santiago?
La noche de Santiago nunca ha sido una noche muy llena de luces.
Como Santiago es una gran aldea, la gente hace mucha vida de casa, se visitan.
Recién ahora hay un barrio en Santiago que es el barrio Bellavista, que vendría a ser como el San Telmo de Buenos Aires, guardando las proporciones, que es el barrio bohemio, viejo, que en una época fue barrio de conventillos y que ahora es barrio de boliches, donde hay algunos lugares de jazz, algunos cafés, algunos lugares de folclor, como el Café del Cerro, donde cantan con mucha frecuencia yo en Quinilo.
y otros trovadores santiaguinos.
Y en ese barrio, sobre todo los fines de semana, sí, hasta las dos o tres de la mañana hay mucha vida.
Además, ahí es justamente el barrio donde confluye la cultura, el arte y la oposición al gobierno militar.
Es decir, las fuerzas democráticas, por llamar de alguna manera.
Los argentinos suelen tener como recurrencia la de preguntarse sobre su identidad.
¿Qué es ser argentino?
¿Qué somos?
¿De dónde descendemos?
Finalmente alguno dijo de los barcos.
¿El chileno se pregunta qué es ser chileno?
Yo diría que no.
Yo diría que mucho menos.
Por un lado porque si el chileno se preguntase qué es ser chileno, realmente no tendría respuesta.
No tendría respuesta, primero, porque yo diría que, por lo menos de todos los países latinoamericanos que yo conozco, el que tiene una afiliación telúrica más débil es el chileno.
El componente, por ejemplo, el componente indígena en Chile, están los mapuches en el sur, pero...
En términos de proporción de la población es muy bajo, por un lado.
En segundo lugar, Chile es un país con poca personalidad.
No lo digo tampoco en el sentido negativo.
Es decir, siempre es un país muy abierto a las influencias exógenas.
Siempre.
europeas primero claro a lo mejor el argentino se pregunta más porque el argentino es más psicoanalizado es más obsesivo con la identidad es más obsesivo justamente con aquello que lo problematiza el chileno como decía yo Santiago es una gran aldea tiene una cosa más pueblerina entonces recién ahora que Chile se está modernizando entre comillas el chileno se problematiza más a sí mismo
¿Cuál es la sensación, no personal, sino un poco la media, de los argentinos hoy, en este tiempo, ya con la Argentina en democracia?
¿Qué se dice?
¿Ya ha pasado aquel peligro y un enfrentamiento que pudo ser?
¿Cómo se los ve a los argentinos desde Chile?
Con mucha perplejidad.
Perplejidad.
Y en un primer momento, en el año 83, 84, digamos, todo lo que fue la apertura política en Argentina, toda esa especie de gran carnaval que se veía por la televisión, que se leía en los diarios, que se comentaba por gente que venía, en fin, todo eso produjo una gran expectativa, yo diría una sana envidia, y ganas de compartir y de que esa misma fiesta se diera también en Chile.
Y después mucha perplejidad frente al desencanto.
Mucha perplejidad frente a esta dramática combinación de democracia con tremenda crisis económica, que se veía vivir desde el otro lado de la cordillera.
Con esta especie de gran sueño, gran fiesta que se va apagando por efecto de fuerzas no elegidas.
Y no propias además, sino de fuera como siempre.
Claro, como siempre.
Chile, una de sus características es la de haber dado grandes poetas, Vicente Huidobro, Pablo de Roca, Nicanor Parra, Neruda, Gabriela...
¿Cuál es la salud de la poesía actual chilena?
Yo diría que no es mala.
Lo que pasa es que Chile ha tenido que asumir que los grandes poetas fueron los poetas.
Es decir, que no se puede esperar que se repita la idea de un poeta tan universal como Neruda o de un poeta tan radical como Huidobro, en cierto sentido, tan capaz de cambiar el lenguaje poético en un momento determinado.
o de un poeta tan expansivo y de tanta fuerza como Pablo de Roca, o de un poeta que logra introducir la dimensión de lo coloquial, como fue Nicanor Parra.
Es decir, los terrenos ya vienen dados en ese sentido.
Es difícil ese grado de innovación o de universalismo que se dio, pero la poesía chilena lo ha asumido y los poetas chilenos lo han asumido.
Entonces hay, yo diría en Chile en este momento, una gran cantidad de poetas menores.
Pero alegres de ser menores.
Alegres de ser menores.
Martín, tu apellido es... Cuando leímos tu artículo, vimos tu apellido compuesto y no es compuesto.
No, eso parece un error de tipeo, un error de imprenta.
Mi apellido es todo junto, es Hoppenheim.
¿Qué significa?
¿Tiene algún significado?
Por lo que entiendo, originalmente el apellido era Casa Abierta en alemán, que no está mal, digamos.
No está mal y mucho menos en Noche Abierta.
¿Y qué es lo que hacés, Martín, cuando venís a Buenos Aires?
Fundamentalmente dos cosas.
Paso lista a una larga lista de parientes, de tíos, bueno, empezando con mis padres y muchos tíos, y la segunda ir al cine, porque Buenos Aires, a pesar de todo, sigue teniendo muy buen cine, cosa que en Santiago no encuentro.
¿No se encuentra en Santiago?
No, Santiago Cine Europeo no llega, por ejemplo.
¿No llega a Cine Europeo?
¿Cómo es posible?
No, salvo en el guete, en el cine francés, en los institutos, pero en el cine comercial no hay cine europeo.
Y es un rezago ese.
¿Y a visitar a tus padres?
A visitar a mis padres, que viven en Argentina desde hace 10 años,
Y a mi hermana, tengo una hermana que además también escribe, hace crítica literaria y de cine en el cronista comercial.
Así que tenemos mucho en común, una hermana chica que es mi regalona, como dicen en Chile, mi preferida.
¿Son dos hermanos?
No, somos cuatro.
¿Y los otros dos están también aquí?
No, los otros viven en Estados Unidos.
Enseñan en universidades en la costa oeste de Estados Unidos, en San Francisco y en Berkeley.
Curiosa familia para unirla en Navidad, ¿no?
Sí, bueno, es una diáspora.
Somos judíos, así que... Ah, son de origen judío.
Sí, somos judíos, así que estamos en la diáspora.
El hombre está en la diáspora permanente, ¿no?
Sí, sí, en realidad es una metáfora genérica esa, ¿no?
Claro, claro, el hombre está en la diáspora.
Bien.
¿Y qué otras diferencias encontrás?
Claro, venís con frecuencias.
El último viaje fue hace cuatro meses, me decías, en el entreacto.
¿Cómo nos ves a los argentinos en estos últimos tiempos?
Sinceramente bastante deprimidos.
Se ve que hay una desazón, la gente se ve desalentada.
Yo siempre cuando vengo, lo primero que hago en la noche me voy a Corrientes, a la calle Corrientes, porque cuando yo viví en Argentina hacía mucha vida de café, yo creo que aquí como nunca hice vida de café, la cantidad de noches que quemé en el café La Paz, en las que llené de cigarrillos, parecían los cigarrillos negros que fumaban en la época, los ceniceros de La Paz, junto a una ginebra,
Claro, ahora hay menos gente en la noche, ¿no?
O la gente en lugar de tomarse el whisky se toma la ginebra, o en lugar de tomarse la ginebra se toma el café.
Y sí, a mí me entristece un poco ver la calle Corrientes despoblada, ¿no?
Para mí es una calle que siempre requiere gente.
A pesar de que en esa época los que íbamos en las noches, días de semana, nunca aparecíamos los sábados porque había demasiada gente, ¿no?
Y era gente de otras tribus.
Pero eso sí, eso sí veo en Buenos Aires, obviamente.
No es difícil de notar esa baja en la actividad nocturna, esa baja en la disposición a perder el tiempo que había siempre en la calle Corrientes.
Es que ahora hay que ser un poco pragmático, son los signos de la época, ¿no?
Hay que sobrevivir.
Pero son signos muy poco gratificantes, porque ser pragmático significa producir mucho, pero gozarlo muy poco, ¿no?
Pero si se pudiese hacer un comparativo, ¿hoy por hoy un chileno medio lo sentirías más feliz que un argentino medio?
Yo diría que sí.
A pesar de tener a Pinochet y nosotros de tener a un demócrata.
Es que el chileno siente que ya no tiene a Pinochet.
Siente que Pinochet es un poco como la reina Isabel en este momento.
Está ahí, tiene su trono, pero no gobierna.
No toma las grandes decisiones.
¿Tal es así?
Porque eso no ha trascendido tanto aquí.
Pero la sensación en la vida cotidiana en Chile es esa.
Sí, porque uno prende la tele y está lleno de foros donde hay gente del Partido Comunista, del Partido Socialista, de la democracia cristiana, del Partido Nacional, de derecha, de izquierda.
Uno va a un kiosco y hay muchas más revistas de oposición que de gobierno.
Escucha la radio y pasa lo mismo.
Las discusiones en la calle también.
Es decir, ya es otra cosa.
Ya cambió Chile.
Bueno, esa es una gran noticia que nos traes.
Sí.
Esa es una gran noticia.